[음악: '청춘월담' 주제곡]
[어두운 음악]
[재이의 거친 숨소리]
[나인들의 비명]
[재이의 놀란 숨소리]
[재이의 흐느끼는 소리]
[긴장되는 음악]
(호승) 그간 무고하시며
기우 평안하신가?
이곳에서는
얼마 전 큰 비로
산사태가 있었는데
우리 가문과는 상관없는
지석 하나가
선산으로 떠내려온 것을
가노들이 발견했네
아니, 지석이라면
무덤에 쓰는
비석을 말하는 것이 아닙니까?
(환) 다른 가문의 지석이
왜 스승님의 선산에
[의미심장한 효과음]
지석이 묻혔던 곳이
심상치 않사옵니다
(중언) 그 땅은 지관이 말하기를
왕이 날 자리라 하여 이미
전하께
헌상을 한 땅이라 하옵니다
그 귀한 명당자리에
몰래 가묘를 썼단 말입니까?
(환) 왕이 날 묏자리에
가묘를 썼다는 것은
그 자손을 왕으로 만들려고
한 짓이 아닙니까?
도대체
누가 그런 짓을...
[비밀스러운 음악]
[중언의 한숨]
(호승) 한데 놀랍게도
지석의 주인은
병진년 6월 25일에 죽은
송수찬이란 자일세
자네
이 이름을 기억하는가?
[사람들의 웅성거리는 소리]
10년 전 숭례문 앞에 매달렸던
벽천 송가의 이름이 아닌가
이런
어마어마한 일이
(중언) 저하, 개성 부윤의 일도
벽천의 잔당들과 관련된 것임을
이미 알고 계셨습니까?
[무거운 음악]
[중언의 한숨]
(호승) 필시 이 지석에 새겨진 대로
정사년 3월 9일생
송현이라는 송가의 아들이
살아 있을 것이네
이게 무슨...
어찌 이런 말도 안 되는
어이 그러시옵니까?
정사년
3월 9일
송가의 아들
(중언) 혹, 아는 자의
생년월일이실...
[의미심장한 효과음]
정녕 이것이 사실이라면
이 일을 어찌...
(중전) 오래전
현이라는 이름을 가진
아이가 태어났다
현의 아비는 대장장이였고
현의 어미는 기생이었다
이게 뭐요?
(중전) 내 분명
날을 세워 달라지 않았소?
(수찬) 이 작은 칼로
누구를 베려 하시오?
알 거 없으니
(중전) 다시 가져가 날을 세우시오
[은장도 달그락거리는 소리]
자결할 생각이면 그만두시오
상관 마오
[애잔한 음악]
살아야 하오
(중전) 죽어라 웃음을 팔아도
빚이 줄지 않으니
살아 무엇하겠소
빚이 얼마요?
대대로 알토란같이 재산을
불렸다는 소문은 들었소만
(중전) 선대가 물려준 재산을
겨우 기생 하나 품자고
탕진하고 싶소?
그럴 생각 없소
(수찬) 빚을 갚아 줄 테니
살아서 떠나시오
당신같이 아름다운 사람이
여기서 벗어나는 걸
보고 싶을 뿐이오
진심이오
난...
그렇게 귀한 사람이 아니오
(중전) 내 아비도 나를
겨우 6살에 보리 닷 말에 팔았소
여인의 아름다움에 취해
바보 같은 짓 하지 마시오
(수찬) 당신이 착한 사람이라는 걸
내가 아오
착한 사람이 스스로 죽는 세상을
보고 싶지 않을 뿐이오
착한 사람을 살리고 싶소
[새 지저귀는 소리]
[닭 울음소리]
[중전과 수찬의 놀라는 신음]
[만덕의 호들갑스러운 신음]
[사람들의 시끌벅적한 소리]
(복순) 좀 잡아 봐요, 좀
아이고
[닭 울음소리]
(남자1) 이게 무슨 소리야
[권 상궁과 사람들의 웃음]
(복순) 아이고
아니, 이게 얼마 만의 경사인데
이렇게 얼렁뚱땅 해치우려고?
(만덕) 박 진사 댁에서
가출한 닭일세
고이 앉혀 놨다가
고이 돌려줘야 되네
이분 다치지 않게 조심들 혀!
[사람들의 웃음]
[아련한 음악]
(권 상궁) 아이고, 무슨 신부가
이렇게 성의가 없대?
꽃단장도 안 하고
냉큼 신랑한테 안기려는가?
제일로 좋은 날이잖나?
곱게 단장하고
귀히 여김 받으면서 잘 살아
[권 상궁의 흐뭇한 웃음]
아이고, 예쁘구먼
[사람들의 웃음]
[권 상궁의 웃음]
[여자의 힘주는 신음]
혼인 축하혀
[사람들의 옅은 웃음]
(남자2) 아이고, 아이고
[남자2의 멋쩍은 웃음]
멀리서 보면
이것도 밤으로 보여
[사람들의 웃음]
(권 상궁) 아이고
(만덕) 아이고
[사람들의 웃음과 박수]
(남자3) 아, 사람들이, 어?
[남자3의 옅은 웃음]
혼인에 술이 없으면 쓰나?
(복순) 아이고, 내가
우물가에서 물 넣는 거 봤는데
- (남자3) 조용!
- (만덕) 아, 뭣들 하는 거여!
새신랑 목 빠지겠네
이러다 언제 초야를 치른대?
[사람들의 웃음]
자, 받게
[무거운 음악]
(남자3) 자, 그럼
신랑, 신부 맞절!
(중전) 현이란 이름은
그 아이의 아비와 어미가
그 아이가 태중에
들었다는 걸 알게 된 날
머리를 맞대고 지은 것이다
어진 아이가 되라고
'어질 현'이라 지었다지
(중전) 그게 네 이름이다
왜 갑자기 그 아이의
이야기를 하시옵니까?
(명안대군) 어마마마께서
아시는 아이입니까?
[중전의 옅은 웃음]
다음에 때가 오면
(중전) 그 아이의 부모와
그 아이의 이야기를
제대로 해 줄 날이 올 것이다
지금은 그저 알고 있거라
(호승) 이것이 사실이라면
[어두운 음악]
조정에 또다시 피바람을
몰고 올 일이 아닌가?
정녕 송가의 아들이
정녕 그 아이겠습니까?
대군께서
팔삭으로 태어나지 않았사옵니까?
[환의 한숨]
저하
심기를 가다듬으셔야 하옵니다
(중언) 이것은 민호승이 남긴
마지막 서찰이오니
거짓일 리가 없사옵니다
종사를 먼저 생각하시어
사사로운 정을 접으시옵소서
(명진) 그 지석을 부윤 영감께서
아궁이를 파고 묻어 두셨다는구나
(가람) 그 지석이 세상에 드러나면
송가의 아들이
누군지도 알게 될 것이니
그래서 영감 마님 댁 가족을
몰살한 겁니다
[긴장되는 음악]
심영이 죽기 전
무언가를 찾아
온 집 안을 뒤졌다는 것도
이 지석을
찾기 위함이 아니겠습니까?
[영의 고함]
개성으로 가게
반드시 지석을 찾아와야 하네
- (명진) 예, 저하
- (가람) 예, 저하
(환) 자네들이
개성에서 돌아오면
궐 안팎의 상황이 어지러울 걸세
증좌가 될 지석을 찾아 돌아오면
자네의 부친께 맡기게
예, 저하
[풀벌레 소리]
[의미심장한 음악]
(성온) '동궁전의 내관 고순돌은'
'개성 부윤의 딸 민재이입니다'
(성온) 어찌하여 중전마마께서는
'한낱 나인들의
장난질에 불과하다'시면서
이 투서를 굳이 내게 주신 것일까?
아니, 이게 열리는 상자였어?
이 안에 뭐가 들었던 거지?
(나인들) 저하!
(소 내관) 저하, 드셨사옵니까?
[어두운 음악]
(환) 이것이
어찌 열려 있는 것이냐?
이 안에 있던 것은?
그 안에 물건이 있었사옵니까?
아까 고 내관이 갑자기
저하를 찾으면서 들이닥쳤는데
그때부터 상자는
이미 열려 있었사옵니다
순돌이가 나를 찾았단 말이냐?
(소 내관) 예, 저하
무슨 영문인지 급하게
저하를 찾다가
저 상자를 보고 놀라서
세자빈마마가 위험하다는 황당한
소리를 하며 다시 뛰어나갔는데
별궁으로 갔단 말이냐?
[긴장되는 음악]
(소 내관) 저하!
(관군1) 전하
아뢰옵기 송구하오나
세자빈마마께서
시해되셨사옵니다
시해되었다니?
죽었단 말인가?
뭣들 하는 짓이냐!
저하
(환) 그 손 놓지 못할까?
이자가 동궁전의 내관임을
모르는 것이냐?
동궁의 사람을 어찌 이리
함부로 대한단 말이냐!
[어두운 음악]
무슨 일인지 당장 고하라
(관군2) 저하
소신이 이자를 추포하여
내사옥에 가두라는
왕령을 따르고 있었사옵니다
'추포'라니 그 무슨
(관군2) 저하, 세자빈마마께서
시해되셨사옵니다
또한
이자는 '세자빈마마를 시해했다'
[긴장되는 음악]
이미 자백하였사옵니다
그럴 리가 없다
'자백'이라니
[환의 떨리는 숨소리]
내게 사실을 말하거라
네가 세자빈을 시해했다니
(환) 사실을 말하거라
어찌 거짓된 자백을
한단 말이냐?
맞습니다, 저하
소인이...
세자빈마마를 시해하였사옵니다
귀가 있는 자들은 들으시오
나는 고순돌이 아니라!
멈추지 못할까!
[긴장감 고조되는 음악]
나는
[무거운 음악]
개성의 살인자
민재이요
(재이) 나는 내 가족을 독살하고
세자를 시해하기 위해
내관으로 분해 동궁전에 들어왔고
세자빈마저
내가 품고 있던 단도로
시해하였습니다
내가 범인이 맞소
저들에게 단도를 보이시오
저들이 세자빈을 시해한 단도가
내 단도임을 증명해 줄 것입니다
(관군2) 흉기로 쓰인
단도를 보여 드리거라
(관군3) 이 단도입니다
맞습니다
(관군2) 저하, 현장을 목격한
나인들도 있사옵니다
이자가 급히 별궁으로 뛰어 들어와
삽시간에 세자빈마마를 시해하고
흉기로 쓰인 단도를 들고 있는 것을
목격하였다 합니다
송구하오나
이자의 추포는 어명이옵니다
저하께서 나서실 수 없사옵니다
[재이의 울먹이는 숨소리]
[환의 옅은 한숨]
[애잔한 음악]
[어두운 음악]
최 상궁을 불러오거라
(환) 세자빈의 습의를 맡아
별궁을 담당했으니
최 상궁에게
현장을 목격한 나인들을
함께 데려오라 이르거라
(김 내과, 차 내관) 예, 저하
[서늘한 음악]
[칼로 찌르는 소리]
[소은의 신음]
[소은의 떨리는 숨소리]
[최 상궁의 거친 숨소리]
[긴장되는 효과음]
[소은의 신음]
[무거운 효과음]
[칼 떨어지는 소리]
[긴장되는 음악]
(최 상궁) 내게 국본은
어린 시절부터 모셔왔던
의현세자 한 분뿐이다
그분을 죽음에 이르게 한 이환이
폐위되는 것을 못 보고 죽는 것이
안타까울 뿐
[차 내관과 김 내관의 놀라는 신음]
(차 내관) 아니, 저, 저...
[어두운 음악]
유서는 바꿔 놓았는가?
(권 상궁) 예
명하신 대로 했습니다
(최 상궁) 고순돌로부터
세자빈마마를 지켜 드리지 못한 죄
죽음으로 갚겠나이다
(소 내관) 최 상궁이 남긴
유서로 보아
고 내관이 세자빈마마를
시해한 것이
확실한 것이 아니겠사옵니까?
[탁자 쾅 치는 소리]
뭐라 했느냐?
(성온) 내 방금 잘못 들은 것이냐?
자신의 입으로 그 모든 것을 자백하여
궐이 발칵 뒤집어졌습니다, 나리
정녕 소은이를...
허면 낭자는 지금 어디로 갔느냐?
내사옥으로 끌려갔다 하옵니다
내사옥으로 갈 것이다
(관군4) 안 됩니다, 나리!
나리마저도
위험해지실 수 있사옵니다
세자 저하를 시해할 계획을 가지고
내관으로 분해 궐에 든 계집이었고
세자빈마마를 시해한 계집이옵니다
지금은
그 계집과 이어진 끈을
끊어내셔야 하옵니다!
[성온의 한숨]
[자물쇠 달그락거리는 소리]
(관군5) 숭악하다, 숭악해
내관복을 입다가
계집의 옷이라니
에잇, 재수가 없으려니까
별꼴을 다 보겠네
카악, 퉤!
[멀어지는 발소리]
[문 여닫는 소리]
(환) 재이가 세자빈을
시해했을 리가 없다
[무거운 음악]
(소 내관) 고 내관이 갑자기
저하를 찾으면서 들이닥쳤는데
그때부터 이 상자는
이미 열려 있었사옵니다
저 상자를 보고 놀라서
세자빈마마가 위험하다는
황당한 소리를 하며
다시 뛰어나갔는데
(재이) 나는 개성의 살인자
민재이요
(환) 재이는
그 모든 것이 덫이라는 것을
깨달았을 것이다
(재이) 여기를 드나들었다면
제가 민재이라는 것을
오래전에 알았을 겁니다
(환) 이제 더 이상
감출 수 없다는 걸 깨닫고
적들이 이 패를 쥐고
나를 공격하기 전에
자신이
나의 약점이 되기 전에
나를 끊어낸 것이다
(재이) 세자를 시해하기 위해
내관으로 분해 동궁전에 들어왔고
세자빈마저
내가 품고 있던 단도로
시해하였습니다
(환) 모두가 보는 데서
스스로 궁궐에 잠입하였다고
자백한 것이다
나를
지키기 위해서
(재이) 저하
저를 버리셔야 하옵니다
외면하셔야 하옵니다
부디 저를 버리시고
후일을 도모하시옵소서
(환) 민재이
내 너를 살릴 방법을
반드시 찾을 것이다
(성온) 재이 낭자는 아닐 겁니다
저하의 명을 이행하고자
몇 차례 만났던 적이 있습니다
그리 무모하고 극악한 일을
벌일 여인이...
(중언) 그래
그 아이는
살인자가 아니다
[애잔한 음악]
재이 낭자의 일을
이미 알고 계셨습니까?
[중언의 한숨]
(원보) 전하
세자 저하를 폐하여 주시옵소서
한 나라의 근본이오
만백성의 모범이 되어야 할 세자께서
감히 계집을 그것도
강상의 죄를 범한 극한의 계집을
임금님의 처소인
궐 안에 끌어들여
법도를 문란케 하였으니
어찌 묵과할 수 있겠사옵니까?
전하
(중언) 이미 세자 저하를
시해할 목적으로
궐 안에 들어왔다는
죄인의 자백이 있었사옵니다
저하를 연모하여
(원보) 저하를 지키고자 거짓 자백을
한 것이 아니겠사옵니까?
[대신들 술렁이는 소리]
연모라니?
(왕) 강상의 죄를 범한
악덕한 계집이
감히 세자에게
그런 마음을 품었단 말인가?
그 계집만이겠습니까, 전하
(대신1) 저하께서
동궁전 내관 고순돌을
각별히 귀히 여긴다는 사실을
궁 안에서는
모르는 자가 없사옵니다
(안직) 전하
이는 모함이옵니다
저하께서 인과 덕으로
아랫사람을 대한 것을
곡해하려는 자들의 모함이옵니다!
그러하옵니다, 전하
이는 있을 수 없는 일이옵니다
(원보) 그렇지요
있을 수 없는 일이지요
한 나라의 국본이
여인과의 연정에 눈이 멀어
지엄한 궐의 법도를 어기다니
게다가 그 여인은
- 정혼자가 있는 몸
- (중언) 우상!
(안직) 어찌
증좌도 없는 추측으로
왕실의 위엄과 권위에
흠집을 내려 하시오!
허니, 추국을 열어
(원보) 사실을 명명백백히
밝혀내 주시옵소서, 전하
중죄인을 내사옥에 들 수 없으니
그 계집을 의금부로 압송하시고
친국을 행하시되
엄히 형신하시어
다시는 그 입에서
한 톨의 거짓도
나오지 않게 하시옵소서
더불어!
그간의 악덕한 죄상 또한
낱낱이 밝히고 죄를 물어
이 땅의 법도와 지엄함을
만천하에 알리시옵소서
(대신들) 통촉하여 주시옵소서!
[무거운 음악]
전하
뿐만이 아니옵니다
(원보) 좌의정 한중언을
간택의 단자를 더럽혀
왕실을 우롱하고
국법을 어긴 죄를 물어
탄핵하오니
통촉하여 주시옵소서
(대신들) 통촉하여 주시옵소서!
(원보) 들이거라
[관노의 두려운 신음]
(대신2) 전하
죽은 세자빈의 본가가 있는
장주 관아의 관노이옵니다
고하거라
(관노) 살려 주십시오
쇤네는
그저 달포정 목사 영감댁
안방마님의 시신을
몰래 매장한 것밖에
잘못한 게 없습니다
[관노의 두려운 숨소리]
절대 사람들이
알아서는 아니 된다는
[관노의 떨리는 숨소리]
영감마님의 명으로 그리한 것인데
[대신들의 술렁이는 소리]
(원보) 전하
좌의정 한중언과 영산 한문은
간택 단자를 조작해
감히 간택에 올릴 수 없는 여식을
이 나라 세자빈의 자리에
앉히고자 했습니다
[어두운 음악]
(왕) 세자빈은
반드시 영산 한문에서
나와야 하네
성주 조문이 대를 이어
외척이 되는 꼴을 볼 수가 없네
세자의 사주네
한중섭의 여식을
길한 사주로 맞춰 데려오게
사실인가, 좌상?
(대신3) 전하
이는 필시
영산 한문과 좌상 대감을
음해하려는 자들이
꾸민 짓일 것이옵니다
사실이옵니다, 전하
대감
(중언) 외척으로서의
권세를 이어가려는
성주 조문을 막고자 한
종사를 위한
소신의 결단이었사옵니다
종사를 위한 결단이라니
(원보) 어불성설이옵니다
좌의정 한중언은 사리를 위해
종사를 능멸하였사옵니다
죄인 한중언에게
죄를 물으시옵소서!
(대신들) 죄인 한중언에게
전하!
궐의 법도를 문란케 한 세자를
폐하시옵소서
(대신들) 세자를 폐하시옵소서!
죄인 한중언에게
죄를 물으시옵소서!
세자를 폐하시옵소서!
[새 울음소리]
[풀벌레 소리]
[재이의 한숨]
저하
직금도의 비밀은 푸셨사옵니까?
지금 너에게 중요한 것이
그것이겠느냐?
(환) 곧 추국이 열리면
너는 네가 자백한 죄의 무게만큼
피와 살이 튀고
뼈가 바스러지는 끔찍한
고신을 겪게 될 것이다
어쩌자고 네가 하지도 않은 짓을
했다 자백한 것이냐?
정녕...
그 이유를 모르시옵니까?
저하께서는 해야 할 일이
있지 않으시옵니까?
아무 죄도 없는 사람이
또 죽었습니다
세자빈마마께서
왜 죽었겠습니까?
[서찰 부스럭거리는 소리]
[비장한 음악]
'환이노생독이우사'
(재이) '아내 없이
홀로 늙어갈 것이며'
'자식 없이
외로이 죽어갈 것이다'
귀신의 서를 이루기 위함입니다
'백성들은 너를 끌어내려
폐위시킬 것이며'
'천하가 너에게 등을 돌리고
혼자가 될 것이다'
그들은 그 저주를
다 이뤄낼 때까지
멈추지 않을 것이옵니다
그들을 막으셔야 하옵니다, 저하
네가 죽는다면
네가 내 곁에 없다면
이 모든 일이
내게 무슨 의미가 있겠느냐?
저하께서 밝혀 주셔야지요
(재이) 저와 제 가족의 억울함을
저하만이 하실 수 있는
일이지 않습니까?
그리고...
마침내 보위에 오르시어
제 부친께서 믿으셨던 것처럼
길이 남을 성군이 되셔야지요
마음을 굳게 다지시옵소서, 저하
흘러간 일은 돌아보지 마시옵고
[무거운 음악]
계속해서
앞으로 나아가시옵소서
제가 저하께 바라는 것은
오직 그뿐이옵니다
송구합니다
저하께 큰 짐을 지어 드리고
저만 이리 떠나게 되어
떠나긴 어딜 떠난단 말이냐!
그런 말은 하지 말거라
죽는 건 조금도 두렵지 않습니다
(재이) 아버지, 어머니
오라버니
그리운 사람들이 있는 곳으로
가는 거니까요
[애잔한 음악]
다만
한 가지
제 연정을
고백하지 못하고 가는 것
그것 하나만이 안타까울 뿐입니다
계속 궁금해하지 않으셨습니까?
제가 연모하는 사람이 누구인지
저하께만 알려 드리겠습니다
[재이의 떨리는 숨소리]
제가 연모하는 사람은
제가
마음에 담은
그 사람은 바로...
저하십니다
[재이의 벅찬 숨소리]
어찌, 어찌...
어찌 지금에 와서야
그 말을 하는 것이냐?
감히 품어서는 안 되는 분을
마음에 품었으니
영원히 저 혼자 가져가야 할
연정이었습니다
허나
마지막으로
[재이의 떨리는 숨소리]
저하께
꼭 전하고 싶었습니다
(재이) '저하를 만나'
'저하를 연모할 수 있어서'
'참으로'
'벅차고'
'행복했었다'고
송구합니다
마지막까지
무엄하고 방자한 소인을
용서치 마옵소서
저하
[새 지저귀는 소리]
[아련한 음악]
[가람의 힘주는 신음]
[가람의 한숨]
(가람) 아씨께서 누명을 벗으시면
여기로
돌아오실까요?
(명진) 글쎄다
오시고 싶겠느냐?
넌 어찌 하겠느냐?
넌 여기로 돌아오지 못한다
(가람) 어째서요?
넌 내게 맹세를 하지 않았느냐?
- (가람) 응?
- (명진) 영원히
이 스승과 함께하겠다고
[흥미로운 음악]
이 명진이가
더 좋은 조선으로 만들 것이다
저도 함께하겠습니다
영원히 스승님의 제자로
- (가람) 있겠습니다
- (명진) 응!
아니, 그게 어떻게 맹세입니까?
- (명진) 맹세다
- (가람) 그건 그냥...
(명진) 아, 이 스승이
맹세라면 맹세인 것이다
- (가람) 아니...
- (명진) 이 부엌이 어디냐?
이 지석을 먼저 찾아야 한다
[명진의 헛기침]
그쪽이 아니라 저쪽입니다
(명진) 응?
아, 그렇지
여기일 리가 없겠지
가자
[부지깽이 집어 드는 소리]
(명진) 어허!
저하의 밀명은 내가 받은 것이다
(가람) 예?
(명진) 어디서 나서는 것이냐?
- (가람) 아니...
- (명진) 자...
[명진의 힘주는 신음]
[가람의 의문스러운 신음]
자...
[명진의 중얼거리는 소리]
됐다
자...
넌 여기 가만히 앉아
내가 밀명을 행하는 것을
지켜나 보거라
[명진의 옅은 신음]
[명진의 한숨]
[흥미진진한 음악]
[가람의 못마땅한 신음]
더 손을 밀어 넣으셔야 합니다
은밀하게 감춰 두신 물건이니
더 깊게 숨기셨을 겁니다
[명진의 힘겨운 숨소리]
[명진의 못마땅한 신음]
쭉쭉 넣어 보십시오
[명진의 힘주는 신음]
[부지깽이 끌리는 소리]
(가람) 들어간다고
생각을 해 보십시오
저 안에
[명진의 힘주는 신음]
저 안에 있을 겁니다
[달그락거리는 소리]
[명진의 놀라는 신음]
[긴장되는 음악]
[명진의 힘주는 숨소리]
(명진) 분명히 맞는데
[명진의 힘주는 신음]
[명진의 거친 숨소리]
[명진의 입바람 소리]
'이 씨가 망하리니'
'곧 송 씨의 진인이 나타나'
'새 왕조를 열리라'
'고송수천'
'병진년 6월 25일'
'자'
'정사년 3월 9일생'
'송현'
[명진의 옅은 웃음]
[멀리서 들리는 개 짖는 소리]
[풀벌레 소리]
[어두운 음악]
따르거라
(환) 사가로 가 있거라
[태강의 떨리는 숨소리]
곧 다시 부를 것이니
강아
그동안 너의 쌍생이 너로 변해
궐을 드나들었다면
그는 너의 사가도 알 것이다
혹, 너의 쌍생이
너를 찾아간다면
그에게 무언가를 듣게 된다면
나에게 말해 줄 수 있겠느냐?
예, 저하
그리할 것입니다
강아
살아 있어서 다행이라고
(태강) 그렇게만
말할 수 있었다면 얼마나 좋았겠소
다 사실이오?
정녕 형님이 저하께 화살을 쏘고
개성 부윤 일가를 죽이고
왕실을 저주하는 홍서를 날리고
그런 짓을 하였소?
나와 똑같은 그 얼굴로
궐을 드나들며
[무거운 음악]
정녕 형님이
그런 짓을 한 게
사실이냔 말이오
고향으로 돌아가기 위해
명대로 했을 뿐이다
(태강) 형님이 죽인 사람들은
무고한 사람들이었소
10년 전 죽은 벽천 사람들은
무고하지 않았더냐?
(태산) 넌 아무것도 모른다
그날 벽천 사람들이
어떻게 죽었는지
저하께 고하시오
(태강) 형님이 알고 있는 그날
벽천의 진실을 저하께 고한다면
- 저하께서는 분명
- (태산) 난 관복을 입은 자들을
믿지 않는다
나와 함께 개성으로 가자
살아남은 우리 고향 사람들이
모여 사는 곳이 있다
난 내왕골로 갈 것이다
골이 깊어
쉬이 찾을 수 없는 곳이다
보름달이 뜨면
송악산 중턱의
당산나무 아래로 오거라
내...
너를 기다릴 것이다
- (태강) 형님
- (태산) 당장 오지 않아도 좋다
난 언제나 거기서
널 기다리고 있을 거라는 것만
기억하거라
[태강의 울먹이는 숨소리]
[왕의 한숨]
(도승지) 전하
사간원과 사헌부, 홍문관 삼사가
계사를 같이 하여
[어두운 음악]
삼사합계를 올렸사옵니다
상소를 윤허치 않으시면
합사복합까지
불사하겠다는 분위기옵니다
(내관) 전하, 좌승지, 우승지
들었사옵니다
들라 하게
[문 닫히는 소리]
전하
(좌승지) 이번에는
유림들의 상소문이옵니다
(우승지) 전하
성균관에서도
상소를 올렸사옵니다
[상소 나뒹구는 소리]
[의미심장한 음악]
[쪽지 펄럭이는 소리]
[상소 내려놓는 소리]
(환) 내왕골이라
역시 그들이 모여 사는 곳이
개성이었구나
그 말을 전하기 위해 내게 오며
너의 쌍생이 걱정되지는 않았느냐?
명하시지 않았사옵니까?
명대로 할 뿐이옵니다
너의 쌍생이 지은 죄는
결코 가볍지가 않다
(환) 죄 없는 사람을 죽인 살인죄
[무거운 음악]
무고한 사람을
살인죄로 몰고 간 무고죄
왕실을 저주하고 반역을 꾀하였으니
역모죄까지
그 모든 죗값을 다 치러야
마땅하지 않겠느냐?
형님이 어떠한 벌을
받게 되더라도
그것은 공정한 벌일 것입니다
(태강) 저하시라면
옳은 판단을 내려 주실 거라
믿어 의심치 않습니다
(환) 허면 나를 믿고
내 말을 따라 주겠느냐?
물론입니다, 저하
[환의 옅은 한숨]
익위사에
네가 움직일 수 있는 자들이
얼마나 되느냐?
[새 지저귀는 소리]
재이 낭자를
저대로 두실 것이옵니까?
(성온) 낭자가 결백함은
저하께서 잘 아시지 않사옵니까?
정녕 두고만
보실 생각이시옵니까?
이미 나를 폐하라는
상소문이 빗발치는 터
이 자리도 보존치 못하는 내가
무슨 힘이 있겠느냐?
저하
재이 낭자를
[애잔한 음악]
연모하지 않으십니까?
(성온) 또한
그 여인이
저하를 연모하고 있음을
모르시옵니까?
(원보) 전하
일국의 지존이기에 앞서
아비 되신
전하의 안타까운 심정을
소신이 어찌 모르겠나이까
[어두운 음악]
신 또한
세자를 폐하라는 말을
입에 올리기가
어찌 괴롭지 않겠사옵니까?
허나 이는 사사로운 정을
앞세울 일이 아니옵니다
상소문은
끝도 없이 올라올 것이옵니다
[왕의 깊은 숨소리]
신 우의정 조원보
오직 나라의 기강을 바로잡고
아무런 흠이 없는 국본을 세워
이 나라의 백년지계를
튼튼히 하고자
애끓는 충심으로 아뢰나이다
전하!
부디
세자를 폐하여 주시옵소서
부디 세자를 폐하시옵고
새로운 국본을 세워
종사를
굳건히 하시옵소서!
전하
(환) 아바마마!
소자를 폐하시옵소서!
[의미심장한 음악]
[비장한 음악]
[문 여닫는 소리]
아바마마
[무거운 음악]
소자를 폐하시옵소서
(환) 소자
내관 고순돌이
여인임을 이미 알고 있었사옵니다
스승의 여식에
'자신의 무죄를 증명하게 해 달라'
하기에
곁에 두었습니다
허나
그것이 패상난속 한 죄임을
어찌 모르겠사옵니까?
소자는
이미 국본의 자질을 잃었사옵니다
아바마마
더 이상 죄인을 용서치 마시고
소자를 폐하시옵소서
[왕의 깊은 한숨]
[원보의 난감한 한숨]
(환) 아바마마
소자를 폐하시옵소서
소자는 죄인이옵니다!
[왕의 한숨]
아바마마
소자를 폐하시옵소서
소자는 죄인이옵니다!
[비장한 음악]
(원보) 국본의 자리를
한낱 계집 때문에 버리려고 하다니
[원보의 옅은 한숨]
(중전) 세자가 정녕
그 계집을
연모하기라도 하는 것인가?
아바마마
소자를 폐하시옵소서
(환) 소자를 폐하시옵소서
아바마마
소자를 폐하시옵소서
[환의 힘겨운 숨소리]
[어두운 음악]
(왕) 과인이
천명과 같은 민심을 받들어
대의로서 결단하니
세자 이환을
폐할 것이다
(하연공주) 네놈들이
누구 앞을 막아서는 것이냐?
비켜서거라
내 오라버니를 뵐 것이다
형님!
궐을 나가지 마시옵소서
[명안대군의 울먹이는 숨소리]
아니 되옵니다, 형님
형님
(소 내관) 세자 저하!
(함께) 저하!
세자 저하!
(왕) 세자는
살인자 민재이와 내통하고
여인을 내관으로 변모시켜
- (소 내관) 세자 저하!
- (왕) 동궁에 들이는 불의를 자행하였다
(함께) 저하!
(왕) 이는 강상의 윤리를
무너뜨리는
천지와 종사에게
용서받을 수 없는 죄다
폐세자는 즉시 출궁시켜
강화도에 안거케 하라
(왕) 좌의정 한중언은
한소은이 모친상을
당했다는 사실을 은폐한 채
간택 단자를 올린
중죄를 범하였다
한중언의 죄는
멸문으로 다스림이 마땅하나
한중언 스스로
자신의 잘못을 진달하며
'종사를 위해
충심으로 행한 일이었다'
구술한 점을 참작하여
삭탈관직하고
사가에 연금시켜 출입을 금하며
수직하는 군사를
배정하는 것으로 처치하겠다
민재이는 부모와 오라비를 죽이고
세자빈을 시해한 죄를 자백하였고
그 증좌가 명백하기에
참형에 처한다
아, 그럼 그 아드님인
(삼칠) 병조정랑은 어떻게 된대요?
(남자4) 여기에 쓰여 있네
가솔들에게는
연좌하지 않는다고
(삼칠) 연좌? 그러니까
그 말씀이 뭐냐고요
(남자4) 그 아들인 병조정랑에게는
따로 죄를 묻지 않는다고
'아비의 죄는 아비만 처벌한다'
그 말일세
(삼칠) 아...
따로국밥!
응, 따로국밥이라는 소리야, 어
'죄는 따로따로다'
뭐 이런 얘기인 것 같아
[무거운 음악]
에이, 그 쉽게 설명하지
[삼칠의 멋쩍은 웃음]
(남자4) 그 말일세
세자
이제
천하가 세자께 등을 돌리고
혼자가 될 것입니다
(중전) 곧
삼한과 팔도의 땅을
미쳐서 떠돌겠지요
어지러운 세상을
홀로 헤매다 사라질 것이니
그 무엇으로도 소용없고
아무것도 하지 마세요
세자의 운명은 오직
죽음으로 끝낼 수 있을 터이니
(원호) 그래, 그래
다 된 밥인데
그, 왜 하필 병조정랑만
아, 난 왜 이게 기분이 나쁘지?
[원호와 대신1의 헛웃음]
우리에게는 나쁠 일은 없습니다
(대신2) 맞습니다
정랑이야 민재이의 정혼자고
결국 세자 때문에
집안도 풍비박산이 난 것인데
감정이 좋을 까닭이
없지 않겠습니까?
다 상관없다
(원호) 세자는
강화도에 도착하기 전에
내가 죽일 것이다
[어두운 음악]
[원호의 옅은 한숨]
[원보의 옅은 웃음]
세자를 강화도까지 모시는 것이
[문 닫히는 소리]
정랑이라지요?
예
(중전) 강화도에 도착하면
세자께 드리세요
이것이 무엇이옵니까?
먼 길 떠나시는데
목이 마를까 준비한 약차입니다
(중전) 그저 세자가 이곳을 떠나
그 모든 고통을 잊고
이윽고 평안에 이르기를 바라는
내 마음을 담은
그런 차일 뿐입니다
[의미심장한 효과음]
우상 대감께서
정랑 나리를 찾으십니다
(원보) 자네 가문의 일은
참 딱하게 되었네
허나, 내 이 나라의
녹을 먹는 자로
자네 춘부장 만한
인물이 없음을 잘 알고 있네
해서 내 좌상 대감을
복권시키려는 마음도 있다네
자네도 정랑에
머물 생각은 아니겠지?
소인에게 원하는 것이라도
있으신 것입니까?
자네가
폐세자의 호송을 맡지 않았는가?
폐세자가 강화도에 도착하기 전에
그 명줄을 끊어 놓게
[어두운 음악]
제 부친의 일은 이미
어명으로 받은 죄이거늘
그것을 어찌
뒤집을 수 있겠습니까?
국본의 자리가 비었네
(원보) 그 자리에 누가 앉겠는가?
우리 명안대군이 아닌가
자네가 내 명만 따라 준다면
내 반드시 약조를 지킬 것이야
그 명을
따르겠습니다
[무거운 음악]
[원보의 가벼운 웃음]
허나, 이리 중차대한 일을
어찌 구약으로
다룰 수 있겠습니까?
대감과 소인이
한배를 탔음을 입증하는
약조문을 쓰고
수결해 주십시오
[긴장되는 음악]
[원보의 웃음]
[하연공주의 흐느끼는 소리]
(내관) 전하, 도승지 들었사옵니다
(도승지) 전하
폐세자 행렬이 방금
궐 밖을 나갔다 하옵니다
아바마마, 정녕 오라버니를
이대로 내치실 것이옵니까?
[하연공주의 울먹이는 숨소리]
아니 되옵니다
[긴장되는 음악]
[하연공주의 흐느끼는 소리]
[호리병 달그락거리는 소리]
(중전) '붕자배도우자향검'
'벗이 너에게 등을 돌리고
칼을 겨눌 것이며'
(중전) '만억당은인여치요'
'많은 이들이
너의 어리석음으로 인해'
'죽임을 당할 것이다'
[긴박한 음악]
[관군6의 신음]
[칼 휘두르는 소리]
[자객들과 관군들의 기합]
[말 울음소리]
(관군7) 폐세자를 보호하라!
[칼싸움 소리]
피하십시오! 이랴!
[말 울음소리]
[환의 놀라는 신음]
[성온의 힘주는 신음]
[말 울음소리]
[환의 신음]
[환의 쿨럭거리는 소리]
[말 울음소리]
[환의 힘겨운 신음]
[긴장감 고조되는 음악]
[환의 거친 숨소리]
[살수의 기합과 놀라는 신음]
[긴장되는 음악]
[살수의 성난 신음]
(성온) 잊었는가?
폐세자 이환의 명줄은
내 손에 맡기셨네
[살수의 힘주는 신음]
[말 울음소리]
[멀어지는 말발굽 소리]
무례를 용서하십시오, 저하
속히 자리를 피하셔야 합니다
[환의 힘주는 신음]
[성온과 환의 거친 숨소리]
[애잔한 음악]
그 여인을 지키시옵소서, 저하
(성온) 더불어 저하께서도
자리를 보존할 길을
도모하시옵소서
내가 밉지 않느냐?
(환) 나는
그 여인이 내게 왔는데도
너에게 보내지 않았다
미웠습니다
(성온) 저하께서 좀 더 일찍
제게 터놓으셨더라면
저하의 마음이 훨씬
가벼우셨을 것 아니옵니까?
그 짐을 홀로 지지 않아도
되었을 것 아니옵니까?
정녕 그리 생각해 주는 것이냐?
잊으셨습니까?
저는 저하의 벗이
아니었던 적이 없었다는 말을
(성온) 저하를 위해
재이 낭자를 구하고
저하의 자리를 지키는 일에
목숨을 걸 것입니다
[화살 날아가는 소리]
[관군8의 신음]
[긴장되는 음악]
[재이와 관군들의 놀라는 신음]
[칼싸움 소리]
[재이의 아픈 신음]
[재이의 힘주는 신음]
[자객1의 아픈 신음]
[재이의 아픈 신음]
[재이의 힘주는 신음]
[자객2의 아픈 신음]
[자객3의 아픈 신음]
[재이의 비명]
(재이) 놔!
놓으라고, 이 자식아!
[재이의 신음]
아, 내려놔라!
(재이) 놔라!
이거 놓으라고!
누군지도 모르는 놈이
나를 어디로 끌고 가는 것이냐!
놔라! 놔!
누군데 나를...
[재이의 아픈 신음]
[재이의 힘주는 신음]
[자객4의 아픈 신음]
[재이의 거친 숨소리]
[재이의 놀라는 숨소리]
[재이의 긴장된 숨소리]
[긴장감 고조되는 음악]
[재이의 거친 숨소리]
나다, 좌부수
[태강의 한숨]
[재이의 놀란 숨소리]
[밧줄 끊는 소리]
저하의 명이다
널 데려오라신다
[아련한 음악]
저하께서
나에게 널 보내셨단 말이냐?
그럼 저하께서 정녕
널 이대로 죽게 두실 거라
생각했단 말이냐?
(태강) 구하러 온 줄도 모르고
하여간 성질머리는, 쯧
(재이) 진작 말을 할 것이지
누군지도 모르는 놈이
칼을 들고 다가오는데
가만히 있냐?
나는!
- 절대로
- (태강) '나는 절대로 참지 않아!'
그래, 잘 안다
너 못 참는 놈인 거
[태강의 코웃음]
진짜 맞구나, 좌부수
[태강의 한숨]
숭악하다, 숭악해
(태강) 아, 내 계집의 옷이
이처럼 안 어울릴...
처음 본다
처음 봐
(재이) 저하는?
저하는 어찌 되셨느냐?
(왕) 그들의 뜻대로
세자를 폐했는데도
또 상소문인가?
(도승지) 전하
국본의 자리가 비어 있으니
망극하기 그지없음이옵니다
(왕) 허면
대군을 세자로 책봉하라는
상소문이란 말인가!
[비밀스러운 음악]
[왕의 한숨]
(환) 아바마마
내일 밤 소자의 서고에서
좌상 대감과 함께
은밀히 뵙기를 청하옵니다
(중언) 전하
세자 저하를 폐하시옵고
소신을 버리시옵소서
어찌 자네를 버리고
세자를 폐하란 말인가?
그들의 눈을 속이기 위함이옵니다
(환) 소자
오늘 밤 석고대죄를 하며
소자를 폐하시라 청할 것이옵니다
(중언) 또한 저들이 원하는 대로
소신에게 삭탈관직을
명하여 주시옵소서
성주 조문의 죄상을
밝히기에 앞서
벽천의 백성들을
살리셔야 하옵니다
'그들의 억울함을
지금이라도 듣겠다' 알리시어
그들의 원한을
풀어 줘야 하지 않겠사옵니까?
(환) 소자가 저들의 눈을 피해
내왕골로 가겠사옵니다
그들을 다시
이 나라의 선량한 백성으로
살 수 있도록 해 주어야 하옵니다
(원보) 폐세자와 정랑이
사라졌단 말이냐?
[탁자 쾅 치는 소리]
그년은?
참형장으로 끌려간 그년은
어찌 되었느냐?
당장 의금부로 사람을 보내
그년의 행방을 알아보아라
그년도 사라졌더냐?
[긴장되는 음악]
[환의 힘주는 신음]
(환) 워, 워
[말 울음소리]
모두 오느라 고생 많았다
저하께서는 괜찮으십니까?
(가람) 이제 우리는 어디로 갑니까?
우리는 이제
내왕골로 간다
[살수의 두려운 신음]
[어두운 음악]
(원보) 네놈은 뭘 했단 말이냐!
네 딸년의 약값이
더 이상 필요치 않는 모양이구나
[살수의 두려운 숨소리]
너도 네 딸년과 같이
죽고 싶은 게냐! 그런 게야!
(하인) 대감마님, 형판 대감께서...
[원보의 성난 기합]
(원호) 아, 형님, 형님!
형님, 큰일 났습니다
그 저...
사, 사, 상헌문
거 홍제용, 예
(원호) 내 그, 그놈이 낯이 익어
어디서 뵈었나 했더니
내가 홍제용이다!
(만덕) 내가 앞장선 것이니
나를 죽이거라!
- 다른 이들은 죄가 없다
- (원호) 닥치거라! 쳐라!
(원호) 아, 그 벽천에서
상헌문 쓴
홍제용 말입니다!
장통방에서 봤습니다
당장 장통방으로 가
그놈을 끌고 오너라!
(살수) 예, 대감마님!
통마늘같이 생긴 놈이네
(원호) 어, 나랑 마주친 적이 있으니
저자에서 본 자가 있을 것이고
분명 그자의 거처를
아는 자가 있을 것일세
가, 가!
[원호의 거친 숨소리]
[문 열리는 소리]
(삼칠) 아니
만덕이 자네인가?
(살수) 여기서 장사를
하던 자들을 아는가?
예
며칠 전부터 보이지는 않았습니다
(삼칠) 갑자기 처자를 데리고
하룻밤 새 사라졌습니다요
그자 이름을 아느냐?
아, 그런데 갑자기
그자의 이름은 왜 물어보시는지
[삼칠의 놀라는 신음]
(살수) 묻는 말에
대답이나 하거라
가까이 지내며
어울리던 자들이 있었느냐?
(삼칠) 저, 저, 저쪽에...
[무거운 음악]
[종이 부스럭거리는 소리]
(남자5) 하나!
(남자들) 하나!
(남자5) 둘!
(남자들) 둘!
(남자5) 셋!
(남자들) 셋!
(머루) 여기가 내왕골입니까?
(남자5) 넷!
(달래) 저희는 앞으로
여기서 사는 것입니까?
(만덕) 벽천민들은
이곳에 숨어 살며
이곳을 내왕골이라 이름 붙였다
[사람들의 훈련하는 소리]
내왕, 오고
갈 것이라고
(태산) 내왕골은
잠시 머무는 곳일 뿐이오
우리는 반드시
고향으로 돌아갈 것이오
(남자5) 여덟!
(남자들) 여덟!
[밤새 울음소리]
[풀벌레 소리]
(환) 그 주막의 내외가
벽천 사람들이었단 말이냐?
(가람) 일전에 벽천 사람들이
개성으로 여러 물품을 실어 보냈다는
이야기를 하지 않았습니까?
그 말을 듣고 나서
그분들이 고향으로 물건을
실어 보내던 것이 떠올랐습니다
(명진) 부친께 지석을 전하러
가던 길에 주막에 들러보니
달래와 머루까지 데리고
이미 떠나고 없었습니다
그들도 내왕골로 들어간 모양입니다
(가람) 세자빈마마의
시해 사건의 진범은
그 쌍생이란 자가 아니겠습니...
[태강의 옅은 한숨]
형님은 그 후
궁에 들어오지 않았다
동궁전의 최 상궁이다
(재이) 최 상궁 마마님께서 어찌
그분도 벽천 사람이었습니까?
(환) 최 상궁은 훙서하신 형님을
오랫동안 모셨던 자다
본래는 출궁하여야 마땅하나
동궁에 머물러 달라 내가 청하였다
(재이) 허면
저하께서 복숭아를 드려
의현세자 저하를
시해했다는 그 소문을
믿었던 게 아니겠습니까?
최 상궁이 품은 원한을 알아보고
적들은 손을 잡자 접근하였겠지
그럼 귀신의 서를 가져다 놓은 자도
'귀신의 서'라니
(성온) 그것이 무엇이옵니까?
[어두운 음악]
(환) 3년 전에 받은 것이다
아니, 어찌 이런 저주를...
(살수) 벽촌의 홍제용과 그의 처가
가까이 알고 지내는 자들이
일전에 말씀드렸던
만연당의 사람들이라기에
만연당을 살폈더니
그런 것이 있었습니다
(원호) 이, 이...
모, 모든 것을 그...
벽천 놈들이 다 도모했단 말이냐?
(살수) 폐세자와 만연당은
그들을 쫓고 있던
중이었던 것 같습니다
또한, 만연당에
이것이 놓여 있었습니다
(머루) 누이가 쓴
그 바람개비 서찰
꽃선비님들이랑
만연당 분들이 보시면
우리 만나러 여기를 찾아오시겠지?
[달래의 당황한 숨소리]
(달래) 조용히 해
아버지랑 어머니께서 이것은
절대 비밀이라 하셨잖아, 쉿!
(달래) 우리는
내왕골이란 곳으로 떠나요
고향 사람들이
개성 송악산에 모여 살고 있대요
많이 보고 싶을 것 같아요
언젠간 꼭 내왕골로
우리를 보러 와 주세요
[원보의 웃음]
(살수) 폐세자와 그 계집도
내왕골로 간 것이 아니겠습니까?
(원호) 혀, 형, 형님
세자가 그 벽천의 진실을
제대로 알기라도 한다면
우리는...
일전에 박한수가 했던 말
기억하십니까?
'송가의 계집이 살아 있다'
하였습니다
(살수) 그 계집이 이 댁을 나와서
가마에 올라탔다 하였습니다
정녕...
뭔가 짚이는 바가 없으십니까?
(원호) 아니, 그, 그게...
무슨 또 해괴한 소리인가?
소, 송가의 계집이
어, 어떻게 형님댁에서 나와서
왜, 왜 가마를 탔단 말인가?
[의미심장한 음악]
[원호의 떨리는 숨소리]
[긴장감 고조되는 음악]
[원보의 좌절하는 신음]
[원보의 거친 숨소리]
그년이...
그년이 감히...
내...
내 그년을!
[원보의 좌절하는 신음]
[원보의 분한 숨소리]
[긴장되는 음악]
(원보) 대군께서 국본이 되시고
보위에 오르셔야 한다
- (남자6) 멈춰라!
- (태산) 새로운 세자가 보위에 오르셔야
벽천 사람들이 고향으로
돌아갈 수 있단 말이다
(남자7) 10년의 한을 대체
뭘로 풀 수 있단 말입니까?
(재이) 마음은 행동으로
보여주는 것입니다
(환) 내 마음도
네가 알지 않느냐?
나는
조선의 세자다
[사병들의 기합]
과연 네놈 뜻대로 될 것 같으냐?